---
title: Git・GitHub講習
date: 2023-04-15
author: ojii3
---

# はじめに

皆さんこんにちは。今日は Git・GitHub の使い方について学びましょう。
Git・GitHub は、ソフトウェアの開発に必須級のツールで、世界中で利用されています。

Git は自分の PC にインストールして使うツールですが、GitHub は Git を使う人たち向けの WEB 上のサービスです。

GitHub と同様なものとして、GitLab や BitBacket などがあります(使いません)

混同しないようにしましょう。

# 準備編

WSL 環境を前提とします。

## Git のインストール

Git を使うには、まず Git をインストールする必要があります。以下の手順でインストールしましょう。

1. Git の公式ダウンロードサイト（https://git-scm.com/downloads）にアクセスします。
2. 今回は WSL にインストールするので、Linux/Unix → Ubuntu のインストール方法を確認します。
3. WSL を開き、指示にしたがってコマンドを実行します。コマンドの先頭に`sudo`権限を付与しましょう。以下のようなコマンドを実行することになるはずです。

```shell: bash
sudo  add-apt-repository ppa:git-core/ppa
```

```shell: bash
sudo update
```

```shell: bash
sudo  apt install git
```

(ひょっとして Windows 側に入れたほうが良かったりするかな...?)

(必要になったら自分で入れてください。ただし、改行コードのデフォルト設定には注意です。)

## Git クライアント(GUI)のインストール

コマンドを覚えるのは大変なので、とりあえず GUI で Git を使えるようになりましょう。

1. 様々なツールがあります。公式がまとめているサイト(https://git-scm.com/download/gui/windows)を見てみましょう。
2. 今回は Source Tree をインストールします。Windows 側にインストールし、Windows 側から WSL のディレクトリにアクセスして使います。(Linux で動かないソフトも使えるのが wsl のメリットではありますね...)
3. 使い方がうろ覚えなので、部室 PC でみんなといっしょに操作しようと思います...

(VSCode にビルトインで GUI クライアントがくっついていたりします。IDE には普通にくっついています。)

(VSCode で教えちゃおうかな...)

## GitHub アカウントの作成

次に、GitHub のアカウントを作成しましょう。

1. GitHub の公式サイト（https://github.com/）にアクセスします。
2. "Sign up"をクリックし、必要事項を入力します。
3. "Create account"をクリックして、アカウントを作成します。

(モバイルアプリ入れておくと通学中とか GitHub サーフィンできるよ。あとモバイル認証用。)

## ssh キーの作成と登録

GitHub では、SSH という通信を使って Git と通信します。SSH キーを作成し、GitHub に登録しましょう。

1. Git Bash を起動します。
2. ssh-keygen コマンドを実行します。すると、秘密鍵と公開鍵が生成されます。
3. 公開鍵を GitHub に登録します。GitHub の"Settings"→"SSH and GPG keys"から"New SSH key"をクリックし、公開鍵を入力して登録します。タイトルは PC の機種名と OS 名あたりでいいんじゃないでしょうか

# 実践編 壱

さて、準備はコレで完了しました。

使い方について学んでいきましょう。

## リポジトリの作成

GitHub にログインし、`New`ボタンをクリックして、リポジトリを作成します。名前は適当に`clang-reversi`とでもしておきましょう。

## リポジトリのクローン(clone)

クローンとは、GitHub 上のリポジトリを自分の PC にコピーすることです。

今回は、自分でリポジトリを作成するので、クローンはしません。

# 実践編 弐

自分の PC 上の操作か、オンライン上での操作かを意識できるようになると良いです。

## Organization への参加

これは我々がやることです。Organization のリポジトリ(`tuatmcc/○○`)を作ったり、開発に参加することができるようになります。

## チーム開発の仕方

今すぐチーム開発をするわけではないので(してもいいけど)、今完璧に覚える必要はありません。

1. GitHub の `New` ボタンから、`GitLecture2023`と言う名前でリポジトリを作成してみましょう。visiblity は public で結構です
2. GitHub の `Clone` ボタンから、SSH の URL をコピーしましょう。
3. Git クライアントから、URL に先ほどコピーしたものを指定し、クローンします。
4. 出来上がったディレクトリ(フォルダー)の中に、`hello.c`というプログラムを作成してください。

使用するプログラムの例

```c :hello.c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello, World!");
    return 0;
}
```

5. 保存したらステージングし、プッシュします。
6. 最初の一人目のプッシュが成功し、リモート(GitHub)が更新されます。(それ以外の人たちのプッシュはちゃんと失敗するはずです)
7. プッシュが通った最初の一人目以外は、一旦書いたプログラムを消してから、プルします。(リモートのコードが反映されるはずです)
8. 出力内容を適当に変更し、同じことをしてみましょう。
9. ここで、グラフ(ツリー)を見ると、誰がいつコミットしたかがわかります。試しに、一回目のコミットをダブルクリックしてみましょう。(コードが一回目のコミットの状態に戻るはずです)

さて、バージョン管理ができるというのがぼんやりとわかったかと思いますが(わかってほしい)、このままではまともに複数人で開発できません。

まず、タスクを分ける必要があります。普通、複数人で同時に同じファイルを編集することはありません。それぞれが独立した機能を開発する必要があります。

また、先程の様に`main`ブランチに直接コミットするのはやめましょう。`main`ブランチは、普通、リリース用のブランチとして使いますので、開発途中のコードやコミットが混ざるのは良くないです。

そこで、新たにブランチを作成し、そこで開発を行います。開発が完了したら、`main`ブランチにマージします。

1. ブランチを作成します。ブランチは、コミットの履歴を分岐させるものです。ブランチを作成すると、そのブランチのコミットは、元のブランチのコミットとは別のものになります。
2. 今回は、`main`ブランチから`feature/個人名`ブランチを作成します。個別の機能を開発するブランチは、`feature/`という名前にするのが一般的です。
3. 新しいブランチで
